---
layout: post
title:  "adsp 1과목 데이터의 이해 요약"
date:   2018-08-06 19:30:12 +0900
categories: adsp
---
# 1 과목. 데이터의 이해
`데이터`  

사전의미 : 추론과 추정의 근거를 이루는 사실  
다른 객체와 상속관계 속에서 가치를 갖는 것.

```
- 존재적 특성 : 객관적 사실. Fact, raw, material
- 당위적 특성 : 추론을 위한 근거. Basis
```

```
- 정성적 데이터 : 언어, 문자 - 회사 매출이 증가, SNS
                 형태, 형식 없음 -> 저장, 검색, 분석에 많은 비용과 투자 필요
- 정량적 데이터 : 수치, 도형 - 나이, 몸무게, 주가, 강우량
                 데이터 양이 크게 증가해도 저장, 검색, 분석 용이
```
```
- 암묵지 : 개인에게 축적된 내면화 된 지식 
	-> 조직의 지식으로 공통화, 내면화 (예:김치담그기, 자전거타기)
- 형식지 : 언어, 기호, 숫자로 표준화된 지식
	-> 개인의 지식으로 연결화, 표준화(예:교과서, 비디오, DB)
```  
- DIKW
    + **지혜(Wisdom)** : 지식의 축적 + 아이디어 -> 창의적 산물  
	A마트의 상품이 B마트보다 저렴할 것이라고 예상

    + **지식(Knowledge)** : 상호 연결된 정보패턴을 토대로 예측한 결과물  
	상대적으로 저렴한. A마트에서 연필을 사야겠다

    + **정보(Information)** : 데이터의 가공, 처리와 데이터간 연관관계 속에서 의미가 도출된것  
	A마트의 연필이 더 싸다

    + **데이터(Data)** : 그 자체로는 의미가 적은 객관적 사실. 가공 전의 순수한 수치기호  
	A마트의 연필은 100원, B마트의 연필은 200원

`데이터베이스`  
- 4가지 특징
    1. 통합된 데이터(intergrated) : 중복되지않음. 중복은 관리상의 복잡한 부작용 초래
    2. 저장된 데이터(stored) : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장매체에 저장됨
    3. 공용 데이터(shared) : 여러 사용자가 다른 목적으로 데이터 사용. 대용량화, 구조복잡
    4. 변화하는 데이터(changable) : 저장은 곧 현상태. CRUD로 변화하면서 현재의 정확한 데이터를 유지해야함.

`약어정리`  
1. OLTP : 복잡.액세스빈도 높음. 정규적. 주기적. -> 주문입력, 재고관리
2. OLAP : 단순. 비정규적. 예측어려움. 비즈니스관점의 다차원데이터. -> 판매추이, 구매성향
3. CRM : 고객관계관리. 고객 특성에 맞게 마케팅
4. SCM : 공급망관리. 원재료의 생산, 유통 거래관계에 있는 기업간 정보 공유
5. ERP : 인사, 재무, 생산 등 관리시스템 경영자원을 한데 모음
6. RTE : ERP + SCM + CRM. 부분별 전산화 -> 전 부문 전산화
7. BI : 비즈니스 인텔리전스. 고객 수익성, 고객별 위험도, 고객 행동패턴정보
8. EAI : 기업정보를 중앙집중으로 통합관리 가능한 환경을 구현하는 것.  E- 비즈니스 기본인프라.
9. KMS : 지식관리 시스템
10. EDI : 무역에 필요한 서류를 표준화 하여 전송하는 시스템
11. VAN : 부가가치 통신망. 독자적 네트워크
12. CALS : 전자상거래 구축을 위한 경영통합 시스템. 초기 군수조달 목적으로 개발됨.

`빅데이터`  
- 3V -> **Volume**(규모), **Variety**(유형), **Velocity**(수집/처리속도)

- 빅데이터의 범주가 확대되고있음.  
```
데이터의 변화 -> 기술변화 -> 인재,조직의 변화
3V -> 새로운 데이터처리, 저장, 분석 기술 -> 데이터사이언티스트 인재 필요
```
     =>기존 방식으로 얻을수 없던 통찰 및 가치창출

- 빅데이터의 출현 배경
    1. 산업계 - 고객 데이터 축적
    2. 학계 - 거대 데이터 활용 과학 확산
    3. 관련기술발전 - 디지털화, 저장기술, 인터넷보급, 모바일혁명, 클라우딩컴퓨팅  
    　
- 빅데이터의 흐름

    **데이터 규모**|EB -> ZB진입 -> ZB본격화
    **데이터 유형**|정형 데이터 -> 비정형 데이터 -> 사물정보, 인지정보
    **데이터 특성**|구조화 -> 다양성, 복잡성, 소셜 -> 현실성, 실시간성

- 빅데이터를 표현하는 비유 : 산업혁명의 석탄/철, 21세기의 원유, 렌즈, 플랫폼

- 빅데이터가 만들어낸 본질적 변화
    1. 사전처리 -> 사후처리
    2. 표본조사 -> 전수조사
    3. 질 -> 양
    4. 인과관계 -> 상관관계  
　
- 빅데이터의 가치산정이 어려운 이유
    1. 데이터 활용방식 : 재사용, 재조합, 다목적용 개발이 일반화 되며 특정데이터를 언제, 누가 활용할지 알수 없게 됨
    2. 새로운 가치 창출 : 기존에 없던 가치를 창출함에 따라 그 가치를 측정하기 어려워짐
    3. 분석 기술 발전 : 지금은 가치가 없지만 새로운 분석 기법 등장으로 활용될 가능성이 있음  
　
- 빅데이터의 영향
    1. 기업 : 혁신, 경쟁력 제고, 생산성 향상
    2. 정부 : 환경 탐색, 상황 분석, 미래 대응
    3. 개인 : 목적에 따라 활용   
    => 생활 전반의 스마트화  
　
- 빅데이터의 활용 7가지
    1. **연관 규칙** 학습 : **상관관계**가 있는지 찾는것. 
	    + 커피를 구매하는 사람이 탄산도 많이 사는가?
    2. **유형** 분석 : 분류하거나 그룹으로 **나눌 때**, 특성에 따라 **분류할 때**  
        + 이 사용자는 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?
    3. **유전자** 알고리즘 : 자연선택, 돌연변이 등으로 **진화시켜나가는** 방법  
        + 최대 시청률을 얻으려면 어떤 프로그램을 몇시에 방송해야 하는가?
    4. **기계학습** : 훈련 데이터로부터 학습한 **알려진 특성을 활용해 예측**하는 방법
        + 시청기록을 바탕으로 가장 보고싶어할 영화는?
    5. **회귀분석** : 독립변수를 조작, 종속변수가 **어떻게 변하는지를 보며 관계를 파악**
        + 구매자의 나이가 구매 차량의 타입에 어떤 영향을?
    6. **감정분석** : **특정 주제**에 대해 말한사람의 **감정을 분석**
        + 새로운 환불 정책에 대해 고객의 평가는 어떤가?
    7. **소셜 네트워크** 분석 : 사람간 사이가 **몇촌 관계**인지 파악. **영향력있는 사람**을 찾을때 쓰임  
    => 빅데이터 이전(연관규칙학습, 유형분석, 유전자 알고리즘, 기계 학습, 회귀분석)  
    -> 등장이후(감정분석)  
　
- 빅데이터 위기요인
    1. 사생활 침해 : 여행한 사람을 노리는 강도
    2. 책임 원칙 훼손 : 잠재적 위험이 아닌 명확하게 행동한 결과에 대해 책임을 물어야함.
    3. 데이터 오용 : 미래를 예측하는 지표로써 정확도가 항상 100%일수 없다. 잘못된 지표를 사용해서는 안됨.
　  
    🔽위기요인에 대한 통제방안 
    1. 동의에서 책임으로 : 개인정보 제공자의 동의 -> 개인정보 사용자의 책임
    2. 결과 기반 책임 원칙 고수 : 책임훼손 대응책. 기존책임원칙을 좀더 보강/강화함.
    3. 알고리즘 접근 허용 : 데이터 오용 대응책. 알고리즘의 부당함을 반증할 수 있는 방법을 명시해 공개할 것을 주문.  
　
- 미래의 빅데이터  
    + 데이터 : 모든것의 데이터화  
    + 기술 : 진화하는 알고리즘, 인공지능  
    + 인력: 데이터 사이언티스트, 알고리즈미스트

`데이터사이언스`  
데이터로부터 의미있는 정보를 추출 해 내는 학문.  
분석과 전달과정까지 포함한 포괄적 개념

`데이터 사이언티스트의 구성요소`  

- 하드스킬 : 빅데이터에 대한 이론적 지식. 분석 기술에 대한 숙련  
    🔽Analytics - 분석적 영역:수학,확률모델,머신러닝,분석학,패턴인식과 학습, 불확실성 모델링  
    🔽IT전문성 - 시그널 프로세싱, 프로그래밍, 데이터 엔지니어링, DW, 고성능 컴퓨팅  
- 소프트스킬 : 통찰력있는 분석, 창의적사고, 호기심, 설득력있는 전달, 다분야간 협력  
    🔽Analytics - 분석적 영역:수학,확률모델,머신러닝,분석학,패턴인식과 학습, 불확실성 모델링  
    🔽비즈니스 분석 - 커뮤니케이션, 프리젠테이션, 스토리텔링, 시각화  

> 데이터 사이언스는 과학과인문의 교차로.  
> 분석기술보다 소프트스킬이 중요함.

- 데이터 사이언티스트에게 요구되는 인문학적 사고  

    --|과거|미래|현재
    정보|리포팅|경고|추측
    통찰력|모델링, 실험설계|권고|예측, 최적화, 시뮬레이션

`빅데이터 회의론`
부정적 학습효과 : 과거 CRM 의 공포마케팅, 투자대비 미흡한 효과
부적절한 성공사례 : 기존 CRM의 분석성과. 

`용어정리`  
- 사용자로그 : 사용자가 인터넷에 접속한 시간과 정보, 검색기록 등  
- SQL : Structed Query Language
- 개인정보 비식별 기술
    1. 데이터 마스킹 : 홍길동, 35세 -> 홍**, 3*세
    2. 가명처리 : 홍길동, 35세 -> 임꺽정, 30세
    3. 총계처리 : 임꺽정 180, 홍길동 170, 임콩쥐 160 .. -> 평균키 175
    4. 데이터 값 삭제 : 홍길동, 35세, 서울 -> 80년대생, 남자
    5. 데이터 범주 : 홍길동, 35세 -> 홍씨, 3~40대
- 데이터 무결성 : 데이터의 정확성을 보증. 개체 무결성, 참조 무결성, 범위 무결성이 있음
- 데이터 레이크 : 방식에 상관없이 데이터를 저장하는 시스템
- 데이터 단위 : B -> KB -> MB -> GB -> TB -> PB -> EB -> ZB -> YB
- 데이터 유형
    1. 정형데이터 : 관계형 데이터베이스, 스프레드시트
    2. 반정형 데이터 : 형태가 있으며 연산이불가능. XML, HTML, Json, 로그형태
    3. 비정형 데이터 : 형태가 없으며 연산이 불가능. NoSQL. 소셜데이터, 영상, 이미지, 음성, 텍스트
